Capítulo 7 del gaucho Martín Fierro. Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones de
LibriVox están en el dominio público. Para más información o para ser voluntario, por favor visite
LibriVox.org. Grabado por Griborn John. El gaucho Martín Fierro. Capítulo 7.
Pelea con el moreno. De carta de más me vía sin saber a dónde dirme. Mas dijeron que era
vago y entraron a perseguirme. Nunca se achican los males. Va un poco a poco creciendo. Y en
cine me vi de pronto obligado a andar huyendo. No tenía mujer, ni rancho, y a más era recertor.
No tenía una prenda buena, ni un peso en el tirador. A mis hijos infelices pensé volverlos
a hallar. Y andaba de un lado al otro, sin tener ni qué pitar. Supe una vez por desgracia que había
un baile por allí. Y medio desesperado a verla milonga fui. Reunidos al pericón, tantos amigos
hallé. Qué alegre de verme entre ellos esa noche me apedé. Como nunca en la ocasión por pelear me
dio la tranca. Y la emprendí con un negro que trujo, una negra en ancas. Al ver llegar la morena,
que no hacía caso de naides, le dije con la mamúa, va cayendo gente al baile. La negra entendió la
y no tardó en contestarme, mirándome como un perro. Más vaca será su madre. Y entró al baile
muy tiesa, con más cola que una zorra, haciendo blanquear los dientes, lo mismo que mazamorra.
Negra linda, dije yo. Me gusta palacarona. Y me puse a chompurriar esta coplita fregona.
A los blancos hizo Dios. A los mulatos San Pedro. A los negros hizo el diablo para tizón del infierno.
Había estado juntando rabia el moreno odende ajuera. En lo escuro le brillaban los ojos,
como linterna. Lo conocí retobao. Me acerqué y le dije presto. Por rudo que un hombre sea nunca
se enoja por esto. Corcoviol de los tamangos y creyéndose muy fijo, más porrudo serás vos,
au chorrotoso, me dijo. Y ya se me vino al humo, como a buscarme la hebra. Y un golpe le acomodé
con el porrón de ginebra. Ahí no más pegó el de Ollín, más grunidos que un chanchito. Y
caballeros, déjenme ir a ese toro. Sólo nací. Sólo muero. El negro, después del golpe,
se había el poncho refalado y dijo, vas a saber si es solo o acompañado. Y mientras se
remangó, yo me saqué las espuelas, pues malicía que aquel tío no era de arriar con las riendas.
No hay cosa como el peligro para refrescar un mamau. Hasta la vista se aclara por mucho
que haiga chupao. El negro me atropelló como a quererme comer. Me hizo dos tiros seguidos y
los dos le abarajé. Yo tenía un facón que era de lima de acero. Le hice un tiro, lo quitó y vino
ciego el moreno. En el medio de las aspas, un planazo le asenté que lo largué culebreando lo
mismo que busca pie. Le colorearon las motas con la sangre de la herida y volvió a venir
jurioso como una tigra parida. Y ya me hizo relumbrar por los ojos el cuchillo, alcanzando
con la punta a cortarme en un carrillo. Me hirvió la sangre en las venas y me le afirmé al moreno,
dándole de punta y hacha para dejar un diablo menos. Por fin en una topada en el cuchillo lo
asenté y como un saco de huesos contra un cerco lo largué. Tiró unas cuantas patadas y ya cantó
pa'l carnero. Nunca me puedo olvidar de la agonía de aquel negro. En esto la negra vino,
con los ojos con magí. Empezó la pobre Angie a bramar como una loba. Yo quise darle una soba
a ver si la hacía callar, mas pudo reflexionar que era malo en aquel punto y por respeto al
disjunto no la quise castigar. Limpié el facón en los pastos, desaté mi redomón. Monté despacio
y salí al tranco pa'l cañadón. Después supe que al finao ni siquiera lo lovelaron y retobao en un
perro. Sin rezarlo lo enterraron. Y dicen que desde entonces, cuando es la noche serena,
suele verse una luz mala, como de alma que anda en pena. Yo tengo intención a veces para que no
pene tanto de sacar de allí los huesos y echarlos al Campo Santo. Fin del capítulo 7.
Subtítulos por la comunidad de Amara.org